Figures infernales

I

	Ni dans le passé, ni même dans les temps à venir, on ne pourrait imaginer un homme semblable au Seigneur de Horikawa. J'ai entendu dire que, juste avant sa naissance, le Roi de Science magique Dai Itoku était apparu en personne au chevet de sa mère. De toute façon, dès le premier jour de sa vie, il donna l’impression de n’être pas comme les autres. Il n’y avait rien, dans tout ce qu’il faisait, qui ne défiât l’imagination. Représentez-vous, par exemple, la Résidence des Horikawa, ses proportions gigantesques et sa disposition incomparable ! Comment la qualifier ? Grandiose ? Superbe ? Il y avait en elle quelque chose qui transcendait toutes nos banalités. Dès lors, des gens discoureurs mettaient en parallèle les actes et faits de notre Seigneur avec ceux du Premier Empereur de Ts’in ou de l’Empereur Yang. Mais ces gens-là n’étaient-ils pas comme ces aveugles du proverbe qui, palpant un éléphant chacun à sa manière, portaient sur lui des jugements contradictoires ? Car, contrairement à ce qu’il en est pour ces empereurs, on ne pouvait dire que notre Seigneur eût recherché la gloire et le luxe pour lui-même, car il témoignait avec une immense magnanimité envers le peuple avec lequel il voulait partager la joie de vivre. 
	Et ce qui le prouve, c’est que, grâce à sa vertu, il avait pu traverser sans dommage le Grand Palais de Nijô infesté de génies malfaisants. C’est également pour cette raison, je vous l’affirme, que s’est dissipée, à la seule admonestation du Seigneur, l’ombre même du Ministre de gauche Tooru qui, à ce que l’on dit, avait fait son habituelle apparition nocturne dans le Palais de Kawara à Higashi-Sanjô, célèbre pour son tableau du paysage de Shiogama, dans la province de Michinoku. Il est donc bien naturel, si éclatant que fut son prestige, que tous les habitants de la capitale, vieux et jeunes, hommes et femmes, aient vénéré le Seigneur comme une réincarnation du Bouddha. 
	Je ne me souviens plus en quelle année, alors qu’il revenait du banquet des « Fleurs de Prunier » organisé à la Cour, un bœuf de con char, dételé par mégarde, blessa un vieillard qui passait par hasard. Même en cette circonstance, celui-ci, joignant les mains en signe de prière, s’était félicité, à ce qu’il disait, de son bonheur d’avoir été touché par le sabot du bœuf du Seigneur. 
	Ainsi, sa vie abonde en anecdotes qui mériteraient d’être transmises à la postérité. Comme présent à l’occasion d’un banquet impérial, l’Empereur lui avait fait don de trente chevaux, tous blancs… Il avait placé ses pages qu’il choyait, sous le pont de Nagara, en poteaux de soutien… Il avait fait opérer l’ulcère de sa cuisse par un moine chinois qui passait pour avoir importé un art thérapeutique magique… L’énumération en serait inépuisable. Mais de ces nombreux épisodes, nul n’est plus terrifiant que l’histoire du Paravent des Figures infernales conservé aujourd’hui encore dans sa maison au titre de trésor de famille. Lors de ce dernier événement, le Seigneur lui-même, en dépit de sa fermeté habituelle, paraissait avoir été pris de court. À plus forte raison, nous autres, à ses côtés, étions, il va sans dire, plus morts que vifs. Moi, entre tous, qui le servais depuis vingt ans, je n’avais jamais vu spectacle plus horrible. 
	Mais, pour faire ce récit, il me faut dire d’abord qui était Yoshihidé, peintre du Paravent en question. 

II

	Yoshihidé ! Peut-être même de nos jours, ce nom rappelle-t-il quelque chose à certains. C’était un peintre bien connu avec lequel, disait-on, nul contemporain n’aurait pu rivaliser pour la maîtrise des couleurs et du dessin. Lors de l’événement que je vais vous raconter, peut-être avait-il déjà dépassé la cinquantaine. Il avait l’aspect d’un vieillard, petit, maigre, n’ayant que la peau sur les os, et l’air méchant. Quand il se rendait à la résidence du Seigneur, il était toujours habillé d’un vêtement de chasse orange foncé, et coiffé d’un eboshi souple. Sa personne donnait une impression de vulgarité extrême. On ne savait pourquoi, ce vieillard ne paraissait pas son âge. De plus, la couleur tout rouge de ses lèvres faisait soupçonner chez lui quelque chose de bestial, de répugnant. Certains en attribuaient la cause du pinceau qu’il ne cessait de sucer. Mais je ne sais qu’en penser. Des gens plus malveillants encore le surnommaient Saruhidé (Hidé-singe), disant que ses gestes rappelaient ceux des singes. 
	À propos de ce sobriquet, voici l’histoire qu’on racontait. Vers cette époque, la fille unique de Yoshihidé, âgée de quinze ans, était en service dans la maison du Seigneur en qualité de demoiselle d’honneur. Peu semblable à son père, elle était charmante. Peut-être parce qu’elle avait perdu sa mère à un âge encore tendre, elle avait une âme sensible ; elle était d’une intelligence supérieure à son âge et comme, malgré sa jeunesse, elle comprenait bien ce qu’on attendait d’elle, la Dame et les autres dames d’honneur la favorisaient et ne tardèrent pas à l’aimer. 
	Or, quelqu’un de la province de Tamba avait un jour offert au Seigneur un singe bien dressé auquel le jeune prince, encore enfant et espiègle, avait donné le nom de Yoshihidé. À la vue de ce singe d’aspect déjà assez comique et ainsi nommé, nul dans la maison ne pouvait s’empêcher de sourire. On ne se contentait pas de rire ; à toute occasion, on s’amusait à le poursuivre, disant : « Le voilà sur le pin du jardin ! » ou bien : « Il a encore souillé les nattes de la chambre de service », et, l’appelant à chaque fois « Yoshihidé ! Yoshihidé ! » on le persécutait.
	Un jour, la fille de Yoshihidé dont je viens de parler passait dans le long couloir ; elle portait à la main un rameau de prunier d’hiver auquel une lettre était attachée. Elle aperçut le petit singe Yoshihidé qui, blessé à la patte, n’avait plus la force de grimper en hâte le pilier comme il le faisait d’ordinaire, et qui, boitillant, s’élança vers elle depuis la porte du fond. Derrière lui, le jeune prince, brandissant une branche, le poursuivait en criant : « Voleur de cédrats ! Attends un peu ! Attends ! » La fille de Yoshihidé, à ce spectacle, hésita, un instant à peine ; le singe s’accrochait au pan de sa jupe et l’implorait avec des cris plaintifs. Elle ne put s’empêcher d’être prise de compassion. De sa main restée libre, l’autre tenant toujours le rameau de prunier, elle ouvrir sa manche vaporeusement violette, prit doucement le singe sur son bras et s’inclina respectueusement devant le jeune prince auquel elle dit d’une voix calme : « Veuillez me permettre d’intercéder en faveur de ce singe. Ce n’est qu’une bête ! Veuillez lui pardonner ! »
	Mais le jeune prince, freinant difficilement sa course rapide, ébaucha une grimace, et frappa deux ou trois fois le plancher de ses pieds. 
	- Pourquoi le protèges-tu ? Ce singe a volé des cédrats ! Répondit-il.
	- Mais ce n’est qu’un bête !… s’exclama-t-elle de nouveau.
	La jeune fille renouvela sa supplication et, esquissant tristement un sourire, osa dire :
	- Ce singe s’appelle Yoshihidé. Dès lors, je ne puis m’empêcher de demander sa grâce, car j’ai l’impression que c’est mon père lui-même qui est fustigé.
	Le jeune prince, malgré son irritation, ne pouvait insister davantage.
	- Bon ! S’il s’agit de ton père, je suis obligé de céder.
	Sur ces paroles prononcées comme malgré lui, jetant la branche qu’il avait à la main, ul se retira vers la porte par laquelle il était entré.

III

	Après cet incident, la fille de Yoshihidé et ce petit singe devinrent de bons amis. Elle accrocha au cou de l’animal un petit grelot d’or suspendu à un très beau ruban que la jeune princesse lui avait donné. Le singe, de son côté, quittait rarement la jeune fille. Lorsqu’il arrivait que, légèrement enrhumée, elle garda le lit, son petit compagnon, le visage attristé, semblait-il, assis à demeure au chevet de la malade, s’occupait à ronger ses ongles. 
	Mais les choses prenaient d’ores et déjà une tournure curieuse : perosnne ne persécutait plus le petit singe. Au contraire, tout le monde se mit à le choyer. Enfin, le jeune prince lui-même alla jusqu’à jeter des fruits de plaqueminier ou des châtaignes. Ce n’est pas tout. Un coup de pied donné au singe par un officier mit le jeune prince en fureur, à ce qu’on raconte. Peu après, le Seigneur ordonna expréssément à la jeune fille de se présenter devant lui avec son protégé. Et cela, parce qu’il avait entendu parle de la colère du jeune prince. Le Seigneur aurait, bien entendu, pris connaissance de la raison pour laquelle la jeune fille choyait le singe. 
	- Ta piété envers ton père me touche ! Je l’apprécie ! lui dit le Seigneur.
	Selon sa volonté particulière, une robe de couleur pourpre fut donnée à la jeune fille en récompense. Comme pour surenchérir, le petit singe, à l’amusement général, imitant les gestes humains, reçut respectueusement le présent de ses deux mains ; ce qui, dit-on, porta la bonne humeur du Seigneur à son comble. Ainsi, vous pouvez voir que la faveur dont le Seigneur entourait la fille de Yoshihidé était uniquement due à son admiration pour la bonne conduite de cette dernière, et no, comme le prétendaient les rumeurs, à son goût pour les belles femmes. Il faut tout de même reconnaître qu’il y avait eu quelque raison plausible pour faire naître ces rumeurs. Mais je vous en parlerai en son lieu et plus à loisir. Qu’il suffise ici de vous dire que le Seigneur n’était pas de cette espèce de gens qui s’amusent à s’amouracher d’une fille de basse condition comme celle d’un simple peintre, si belle fût-elle. 
	La fille de Yoshihidé s’était retirée de l’audience, comblée d’honneurs. En femme intelligente, elle s’était conduite de telle manière qu’elle pût conjurer toute jalousie de la part des dames d’honneur les plus mesquines. Ces dernières saisissaient toutes les occasions de choyer la jeune fille et le singe. On voyait bien que la jeune fille ne se trouvait jamais éloignée de la jeune princesse : dans le cortège de chars sortant pour une promenade, elle était toujours de la suite. 
	Mais délaissons la fille pour le moment et parlons de son père. Il est vrai, comme je vous l’ai dit, que le singe était bientôt parvenu à obtenir les faveurs de tous, mais Yoshihidé lui-même, qui lui avait donné son nom, restait un objet d’abomination générale ; on continuait à l’appeler en cachette « Saruhidé ».
	Et cela, pas seulement dans la demeure du Seigneur. Le grand prêtre de Yokawa, par exemple, au nom seul de Yoshihidé, pâlissait, comme s’il eût rencontré un démon, tant il le détestait. (On racontait en effet que cette attitude était due aux caricatures par lesquelles Yoshihidé avait stigmatisé la conduire peu glorieuse du grand prêtre. Mais doit-on prendre au sérieux ces rumeurs propagées par des gens du peuple ?) De toute façon, la mauvaise réputation de Yoshihidé demeurait. Il se trouvait certes des gens qui ne disaient pas de même, mais ce n’étaient que deux ou trois de ses confrères en peinture ou ceux qui, en l’ignorance de l’homme, ne connaissaient que les œuvres. La réalité est que, outre son aspect vulgaire, ses vices invétérés dégoûtaient tout le monde. On ne récole que ce que l’on a semé. C’est tout ce que j’en puis dire. 

IV

	Il était avare, rapace, impudent, paresseux, insatiable et, par-dessus tout, insolent et orgueilleux. Toujours « moi, le premier peintre de ce temps » affiché au bout de son nez ! On aurait pu tolérer ces penchants s’il les avait limités à son métier.  Mais son aversion de toute contrainte était telle qu’il bafouait tout ce qu’on peut tenir pour us et coutumes de la société. Selon un disciple de longue date de Yoshihidé, un jour, dans la résidence d’une haute personnalité, il était arrivé que la nécromancienne célèbre de Higaki, visitée par les esprits, avait prononcé une sentence horrible. Pendant ce temps, cet homme, à ce que l’on m’a rapporté, insouciant de ce qu’elle disait, dessinait minutieusement, avec un pinceau et de l’encre qui se trouvaient à portée de sa main, le visage terrifiant de la sorcière. Peut-être la malédiction des mânes n’avait-elle pas plus de poids à ses yeux qu’un jeu d’enfant ! Suivant de telles dispositions, il se livrait à toutes sortes d’audaces sacrilèges : pour représenter Kichijôten, il dessina le portrait abjecte d’une prostituée ! Quand il voulut peindre le Roi de Science magique Fudô, ne prit-il pas pour modèle un vil policier ? Aux reproches qu’on lui faisait, il s’esclaffait :
	- Comme c’est étrange ! Pensez-vous que les divinités dessinées par Yoshihidé vont le frapper de leurs foudres ?
	Ses disciples eux-mêmes en restaient abasourdies. Un grand nombre d’entre eux, craignant, à mon idée, une malédiction possible, se hâtèrent de prendre congé de lui. En un mot, sa démesure était sans limites : il croyait qu’il n’y avait pas plus grand homme que lui sous le ciel à l’époque.
	Il est donc inutile de dire combien il prenait de haut le cercle des peintres. Ses peintures étaient d’ailleurs si excentriques, tant par leur dessin que par leurs couleurs, que ses collègues qui ne s’accordaient pas avec lui, le tenaient pour un escroc. À les croire, il avait toujours circulé au sujet des peintres des grands maîtres anciens tels que Kawanari, Kanaoka ou autres, quelque légende gracieuse : on disait que les fleurs de prunier d’une porte de bois exhalaient de doux parfums au clair de lune, ou même que l’on entendait les courtisans peints sur tel paravent jouer de la flûte… ; les peintures de Yoshihidé, en revanche, ne soulevaient que des rumeurs lugubres et étranges. Je prendrai l’une de ses peintures comme exemple : celle du Cycle des Naissances et des Morts, suspendue sous le portail du temple Ryûgaiji. On contait que lorsqu’on passait sous le portail, la nuit, très tard, on entendait les soupirs et les sanglots des habitants du Ciel. Certains prétendaient même avoir flairé les puanteurs qui se dégageaient des cadavres en décomposition. Et encore, à propos des portraits des dames d’honneur qu’il avait peints sur l’ordre du Seigneur, ne disait-on pas que toutes les dames qui avaient servi de modèle étaient mortes avant que trois ans se fussent écoulés, frappées d’une maladie étrange et comme vidées de leur âme ? Les mauvaises langues tenaient toutes ces rumeurs pour autant de témoignages irrécusables de la perversité des œuvres de Yoshihidé.
	Mais c’était un homme qui, tel que nous le connaissions déjà, aimait à provoquer des esclandres ; aussi tirait-il plutôt orgueil de toutes ces critiques. Un jour, le Seigneur plaisanta :
	- On dirait que tu n’aimes que trop ce qui est laid.
	Il répondit insolemment, avec un sourire sinistre de ses lèvres si rouges malgré son âge :
	- Votre Seigneurie a raison. Décidément, la beauté de la laideur échappe aux peintres qui ne savent que barbouiller.
	Si l’on va même jusqu’à admettre qu’il était le plus grand des peintres, quelle audace n’avait-il pas cependant de juger avec tant de hauteur en face du Seigneur ! Le disciple mentionné plus haut, critiquant son outrecuidance, le surnomma en secret Chira Eiju. Je le comprends. Chira Eiju est, vous savez bien, le nom d’un monstre ailé à long nez, venu autrefois de Chine…
	Toutefois, même à lui, même à ce Yoshihidé impudent au-delà de toute expression, il restait un sentiment humain, le seul qui vibrât encore en lui. 
	Car Yoshihidé choyait à la folie sa fille unique, la petite demoiselle d’honneur. Ainsi que je vous l’ai dit, c’était une fille très sensible, toute dévouée à son père. Lui, de son côté, ne lui témoignait pas une moindre sollicitude. Quand il s’agissait des vêtements ou des coiffures des sa fille, on raconte que cet homme, rebelle à toute quête de la part des templess, faisait les plus grands sacrifices. Mais je me demande si ce n’est pas là un mensonge. 
	Cependant, s’il la chérissait, il s’en tenait là. L’idée, par exemple, de lui trouver un bon époux était bien éloignée de ses pensées. Pis encore ! S’il s’était trouvé quelqu’un qui se fût risqué à lui faire la cour, il n’eût pas hésité à le faire attaquer de nuit, soudoyant à cette fin les vauriens venus du quartier. Les choses en étaient là quand, sur la demande expresse du Seigneur, la jeune fille entra à son service comme demoiselle d’honneur. Le père en fut très mécontent. Il garda visage renfrogné pendant quelque temps, devant le Seigneur même. La seule vue de son visage aurait donné naissance aux bruits selon lesquels le Seigneur, entiché de la beauté de la fille, se l’était attachée malgré l’opposition du père. 
	Si ces rumeurs étaient fausses, il n’en reste pas moins vrai que Yoshihidé, par tendresse envers son enfant, avait toujours souhaité qu’on la renvoyât chez lui. À une certaine époque, sur l’ordre du Seigneur, il peignit le Bouddha enfant. Il prit pour modèle un page favori du Seigneur. Il s’en tira avec bonheur. Le Seigneur lui en exprima sa grande satisfaction :
	- Je te donnerai, comme récompese, tout ce que tu voudras. Ne te gêne pas pour le dire !
	Que pensez-vous qu’il sollicita alors, respectueusement prosterné ?
	Il eut l’audace de déclarer : 
	- Accordez-moi la grâce, Seigneur, de me rendre ma fille !
On eût pu le tolérer chez un autre seigneur. Mais la jeune fille était au service du Seigneur de Horikawa. Là, si grand l’amour paternel du peintre fût-il, il ne pouvait excuser son indiscrète supplique. À cette réponse, le Seigneur parut mécontent et resta un moment sans parler, dévisageant Yoshihidé. Enfin, il dit froidement :
	- Cela, je ne puis l’accorder.
	Et, coupant court, il se retira. 
	Des incidents analogues se renouvelèrent quatre ou cinq fois, me semble-t-il. Le regard du Seigneur fixé sur Yoshihidé paraissait devenir chaque fois plus glacial, je m’en souviens aujourd’hui. De son côté, la jeune fille s’inquiétait-elle du sort de son père ? Quand, par exemple, elle se retirait dans sa chambre, on la voyait souvent sangloter en silence, mordillant la manche de sa robe de dessous. Ce qui ne pouvait qu’alimenter les bruits selon lesquels le Seigneur s’était épris de la fille de Yoshihidé. Certains même laissaient entendre que le Paravent des Figures infernales tirait son origine de la résistance de la jeune fille aux assiduités du Seigneur. Mais là ne doit pas être la vérité.
	Selon ce que nous pensons, le Seigneur avait cru bon de retenir auprès de lui la jeune fille, uniquement par pitié pour elle, parce qu’il avait l’idée généreuse de la laisser vivre à l’aise dans sa résidence au lieu de la renvoyer chez son excentrique de père. Il n’en est cependant pas moins vrai qu’il aimait cette jeune fille au naturel doux et tendre. On ne doit assurément pas lui en attribuer pour autant un certain désir frivole. Il serait mieux de trancher la question en disant qu’il s’agissait là de suppositions sans fondement. 
	Mais laissons cet épisode. Quoi qu’il en fût, la faveur du Seigneur envers Yoshihidé avait, par cette affaire, sensiblement diminué, lorsque, on ne sait pour quel motif, le Seigneur le convoqua en hâte et lui passa commande du Paravent.
	À ces mots de Paravent des Figures infernales, il me semble que l’aspect terrifiant de cette peinture s’impose immédiatement. Des scènes de l’Enfer, il en est d’autres. Mais les toiles de Yoshihidé différaient par leur composition de celles de ses collègues. 
